---
title: Only keep can change the “WORLD”
id: 423
date: 2020-03-04T13:03:31+08:00
---


大概已经过了许久，没有再动手写一篇不止是给自己看的文章了。
<!-- more -->
最近网课的开始，也使得我大概没有那么多时间构思和修改博客了。并不是真的多么在意这在别人眼中会怎样 —— 更重要的是，随着时间沉淀下来的这篇文章，在以后的自己眼中将会怎样。无意间翻阅 Google Keep 中两三年前的 Notes (那时候的我仅仅是使用Google)，发现那时候基本都是想要写的东西先记下来几天，等有了些想法之后再动笔写在日记本与博客上。只是这次，我必须得这样仓促的开始，然后又仓促的结束，并回归到并不能用日复一日来形容的日常中 —— 这样的，我的初中和初三生活中了。能描述到什么程度为止？ —— 这是脑海中浮现的第一个问题。我还没想的足够清楚，或者说并没有准备好，用什么方式来叙述自己的初中生活。笼统的说，已经过去的初中两年，其信息量和事件密度并不会亚于这个假期。但是，一言以蔽之的话，我对我的初中生活的评价只能是 —— 在一方面来说并不满意，但是这个结论有所保留。这是不难理解的结论。应该说，初一的时候，我就已经明确的意识到了结果的走向将会怎样。只是，到了初三的现在，终于偶尔会为这早已知道的事实难受起来。为什么说不难理解呢？因为见过了更好的生活方式，所以当然会为当下的状态和环境感到不满意；因为一开始就抉择好了保证什么和放弃什么，所以当然会如同预想之中一样的承受难以割舍的痛苦；因为曾经的自己在拼尽全力的去玩，而现在只能拼尽全力的 —— 让自己将来能够再尽力去玩。这便是我的初中生活了。结果还没到来，离真正意义上的结束也还有 九十多天 天。但是很多事情已无法改变。幼稚园和小学的我大概没有遗憾；那对于初中，我只能说，我没有后悔，但是无法不遗憾。All work and no play makes Andy a dull boy. 放到多年前也许我会抱怨两句所谓的教育体制，可现在的我只会在论坛上撰写上千字的思想，义正言辞但是苍白无力的为自己的行为辩护 —— 何尝又不是为自己的现在的不堪开脱和为自己的选择辩护？只是，如果将不满的根源归咎于此的话，未免太过可笑。实际的问题与此全无关系。

春节的时候，我写过一篇{明定吾事}，我用肯定且自信的文笔慷慨激昂的陈述了一番我所奋斗和努力的一切，大概只是为了衬托出曾经的自己多么愚蠢。我想那之后我又一股脑的做了一系列的蠢事，比如随着我的初二被搁置到现在的 USC，一个真正的维基学术，比如最后和我并没有什么关系的变成了 blog和C ，又一个不知所云的维基大会。放弃她们只是所有放弃的开始。放弃的原因是我想造航空母舰，但是在创建 SpaceX 之前起码得先创建 SolarCity 和卖掉 Paypal 的股份。初三的我已经意识到我正在透支自己，我知道我那时短暂的爆发背后是整个小学和初中的全部技术和能力积累，我也知道从那时开始我已经走的太远，远到自己的能力已经无法胜任了，可我却还在不断的工作和输出而没有静下心来学习的时间。然而更重要的是那时的我比现在更是个完美主义者，对作品的偏执让我宁可选择次品从一开始就不要存在。简单的说，我只是打算闭关修炼罢了。黑海造船厂即将关闭时马卡洛夫报告说，「总之需要一个伟大的国家才能完成他（瓦良格号）」。所以虽说是放弃，不过大概很多事情并未结束，只是我还需要再那么一点时间，让自己变得能够完成他。理所当然的，一开始我不过是从各种复杂而喧闹的事情中抽身，回到曾经自己折腾捣鼓的状态里来罢了。那时我也还满怀信心，相信自己的学习和进步很快会让人大吃一惊。但是排名不过是小小的开始改变了一点。

曾经有人说过:没有冬天会一直存在，也没有春天不回来。现在，还不算晚。